---
title: "《六门教授习定论》讲记020（上）——《六门教授习定论》四种作意"
date: "2017-09-27T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["六门教授习定论"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《六门教授习定论》讲记020（上）——《六门教授习定论》四种作意"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698208341930.3926951077151295.jpg)

![](./assets/17698208342470.029696138311557707.jpg)

##  《六门教授习定论》讲记020（上） 

好，接下去我们就要讲 “九住心”、“六力”和“四作意”当中的区别和联系。 

**“释曰：应知作意，有其四种：”**就是有四种作意。**“一、励力荷负作意。”**在这里叫 “励力荷负作意”，而在《瑜伽师地论》里面叫“力励运转作意”。后面这里叫“荷负”的地方，在《瑜伽师地论》里面都是“运转”。而且，《瑜伽师地论》里面的“力励”和这里的“励力”两个字正好是颠倒的，意思是差不多的。 

**“二、有间荷负作意。”**或者在《瑜伽师地论》里面叫 “有间阙运转作意”。 

**“三、有功用荷负作意。”**就是《瑜伽师地论》里面的 “无间阙运转作意”。 

**“四、无功用荷负作意。”**或者叫 “无功用运转作意”。 

好，下面我们就来看这里的 “一六一一”。先看我们现在这部《六门教授习定论》，“一六一一”是什么意思呢？就是第一个，**“励力荷负作意”**，相对应的是**“最初住”**，也就是**“内住”**；后面六住心呢，都是对应**“有间荷负作意”**；然后**“有功用荷负作意”**和**“无功用荷负作意”**分别针对第八住心和第九住心。 

下面先按《六门教授习定论》制表一。（实际《瑜伽师地论》说法并不相同。） 

##  四种作意 

| 

##  九住心   
  
---|---  
六门教授习定论  |  瑜伽师地论  |  六门教授习定论  |  瑜伽师地论   
励力荷负作意  |  力励运转作意  |  最初住  |  内住   
有间荷负作意  |  有间阙运转作意  |  正念住  |  等住   
覆审住  |  安住   
后别住  |  近住   
调柔住  |  调伏   
寂静住  |  寂静   
降伏住  |  最极寂静   
有功用荷负作意  |  无间阙运转作意  |  功用住  |  （专注）一趣   
无功用荷负作意  |  无功用运转作意  |  任运住  |  等持   
  
![](./assets/17698208343010.7527033247124838.jpg)

![](./assets/17698208343560.10815791906612571.jpg)
